### 2010-07-12 Hall/tex/auswertung.tex
hallkonstante2
leitungstyp gefunden

Weiterhin war die Temperaturabhängigkeit der Hall-Konstante unseres Materials
$R_H$ zu untersuchen. Gemäß \cite[Gl. (XIV.2)]{ibach} kann die Hall-Konstante
wie folgt berechnet werden: 
\begin{equation}
R_H = \frac{d}{I B} U_H
\end{equation}
Es kann also wieder über die Messung der Temperaturabhängigkeit einer Spannung
(hier der Hallspannung $U_H$) die Temperaturabhängigkeit der uns
interessierenden Messgröße (hier die Hall-Konstante) bestimmt werden. Bei
diesen Messungen betrug der Magnetspulenstrom \SI{8}{\ampere}, was einer
magnetischen Flussdichte von
\begin{equation}
 B=\SI{443(4)}{\milli\tesla}
\end{equation}
entspricht.
Da alle Größen bekannt sind, kann nun das Diagramm in \fref{hallkonstante}
erstellt werden, in dem die Temperaturabhängigkeit der Hallkonstante dargestellt ist.
\begin{figure}[htb]
   \centering
   \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{../tmp/hallkonstante}
   \caption{Hallkonstante $R_H$ in Abhängigkeit von der inversen Temperatur $T^{-1}$}
   \label{fig:hallkonstante}
\end{figure}

Die Hallkonstante ist in gewisser Weise ein Maß für die
Ladungsträgerkonzentrationen $n$ und $p$, was man an der folgenden, \cite[Gl.
XIV.5]{ibach} entnommenen Gleichung erkennen kann:
\begin{equation}
R_H = \frac{pμ_p^2-nμ_n^2}{e(pμ_p+nμ_n)^2}
\end{equation}
Diese Gleichung ist für beide Leitungstypen gültig. Im Falle der
Störstellenleitung ist aber, abhängig davon, ob es sich bei den Störstellen um
Akzeptoren oder Donatoren handelt, eine der Konzentrationen gleich null, sodass
sich diese Gleichung zu der folgenden vereinfacht:
\begin{equation}
R_H = -\frac{1}{ne}
\end{equation}
Hierbei ist $e$ die Elementarladung. Das Vorzeichen der Hallkonstante sagt
somit aus, um welchen Leitungstypen es sich bei den gegebenen Umständen wie
der Temperatur handelt. Ein negatives Vorzeichen bedeutet, dass es sich
hauptsächlich um Elektronen als Ladungsträger handelt, dass also ein
n-Halbleiter vorliegt.

@@

@@

Aus der Tatsache, dass es sich um einen Vorzeichenwechsel handelt, kann man
gemäß \eref{hallkonst} schließen, dass es einen Übergang gibt, bei dem der eine
Ladungsträgertyp allmählich durch den anderen als dominanter Ladungsträger
abgelöst wird. In unserem Fall hat die Hallkonstante bei kleinen Temperaturen
ein

>>>>

Weiterhin war die Temperaturabhängigkeit der Hall-Konstante unseres Materials
$R_H$ zu untersuchen. Gemäß \cite[Gl. (XIV.2)]{ibach} kann die Hall-Konstante
wie folgt berechnet werden: 
\begin{equation}
R_H = \frac{d}{I B} U_H
\end{equation}
Es kann also wieder über die Messung der Temperaturabhängigkeit einer Spannung
(hier der Hallspannung $U_H$) die Temperaturabhängigkeit der uns
interessierenden Messgröße (hier die Hall-Konstante) bestimmt werden. Bei
diesen Messungen betrug der Magnetspulenstrom \SI{8}{\ampere}, was einer
magnetischen Flussdichte von
\begin{equation}
 B=\SI{443(4)}{\milli\tesla}
\end{equation}
entspricht.
Da alle Größen bekannt sind, kann nun das Diagramm in \fref{hallkonstante}
erstellt werden, in dem die Temperaturabhängigkeit der Hallkonstante dargestellt ist.
\begin{figure}[htb]
   \centering
   \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{../tmp/hallkonstante}
   \caption{Logarithmus der Hallkonstante $R_H$ in Abhängigkeit von der inversen Temperatur $T^{-1}$}
   \label{fig:hallkonstante}
\end{figure}

Die Hallkonstante ist in gewisser Weise ein Maß für die
Ladungsträgerkonzentrationen $n$ und $p$, was man an der folgenden, \cite[Gl.
XIV.5]{ibach} entnommenen Gleichung erkennen kann:
\begin{equation}
R_H = \frac{pμ_p^2-nμ_n^2}{e(pμ_p+nμ_n)^2}
\end{equation}
Diese Gleichung ist für beide Leitungstypen gültig. Im Falle der
Störstellenleitung ist aber, abhängig davon, ob es sich bei den Störstellen um
Akzeptoren oder Donatoren handelt, eine der Konzentrationen gleich null, sodass
sich diese Gleichung zu der folgenden vereinfacht:
\begin{equation}
\label{eqn:hallkonst}
R_H = -\frac{1}{ne}
\end{equation}
Hierbei ist $e$ die Elementarladung. Das Vorzeichen der Hallkonstante sagt
somit aus, um welchen Leitungstypen es sich bei den gegebenen Umständen wie
der Temperatur handelt. Ein negatives Vorzeichen bedeutet, dass es sich
hauptsächlich um Elektronen als Ladungsträger handelt, dass also ein
n-Halbleiter vorliegt.

@@

\begin{figure}[htb]
   \centering
   \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{../tmp/hallkonstante2}
   \caption{Hallkonstante $R_H$ in Abhängigkeit von der inversen Temperatur $T^{-1}$}
   \label{fig:hallkonstante2}
\end{figure}

@@

Aus der Tatsache, dass es sich um einen Vorzeichenwechsel handelt (s.
\fref{hallkonstante2}), kann man gemäß \eref{hallkonst} schließen, dass es einen
Übergang gibt, bei dem der eine Ladungsträgertyp allmählich durch den anderen
als dominanter Ladungsträger abgelöst wird. In unserem Fall hat die
Hallkonstante bei kleinen Temperaturen ein positives Vorzeichen, woraus
ersichtlich wird, dass es sich bei diesen Temperaturen hauptsächlich um Löcher
handelt, die die Ladungen transportieren. Daraus kann man nun ableiten, dass es
sich bei unserer Probe um einen p-dotierten Halbleiter handelt. Bei größeren
Temperaturen aber kehrt sich das Vorzeichen um und es sind vor allem Elektronen,
die bei diesen Temperaturen die Ladungen transportieren.
